Gewalt in dieses selbst zurück, uni z2:5% sie, die erst en sich
ist, zum Fürsichsein und zur Einzefreis des Selbstberußtseirs."
(Hegel,a.a.0., 5.364/365, lieiner)

Das Bewußtsein der Mächtigen von ihrer "!scht käme nicht dur“

die bloße Verfügungsgewalt gegenözer axzderer Menschen, sonäsrn
indem ihnen nit der Bestätigung irTrer säztlichen Abkunft durch
den Rapsoden, indem das, wes sie en zich sind, Herrscher, zuicz
für sich seltst werden. Also refle-5isr5 die Lobrede oder cesr
Heroismus der Schmeichelei nicht zur =zelost als diese Rede Zie
Macht, sondern die Macht spiegelS sic=z zuch in ihr und sel.n=5

zu Selbstberußtsein. Es wird hieriurcz der Geist dieser liact,
unumschränkter Monarch zu sein, uruzzciränkt. Die Sprache dsr
Schmeichelei erhebt die Macht in irre zeläuterte Allgemeinrei},
Das Moment als Erzeugnis der Spr=cze Ces zum Geiste geläutersen
Daseins ist eine gereinigte Sick-zelTs3-Gleichheit» Eine ge-
reinigte Sich-selbst-Gleickheit, .eil sie reflektiert ist u=i
nicht unmittelbar empirisch gegenstärliich ist.

Eine endere Stelle:

"Er, dieser Sinzelne (der lionarch, =.2.), weiß umgekehrt daiürch
sich, diesen Einzelnen, als die zT!erszeine Macht, daß die ZZesin,
nicht nur als zum Dienst der StesTsz=2-225 bereit, sondern els
Zieraten sick um den Thron steller, üarzZ daß sie dem, der dcrexf
sitzt, es imner sagen, was er ist."(Zezel, a.a.0., S.365, .eizer)
Im Lob der liächtigen, im Heroisrüs ce” Schmeichelei, ist dis
Macht reflekiiert, erscheint sie zic=S als unmittelbare Gew=l-,
sondern als verklärt in der Spracie, ir der die Macht senz lr
das Bewußtsein faßbar wird. Abgelöst von der Macht, deren Ysr-
herrlichung sie diente, die eber 1&r==:5 verging, entfaltet i=s
Überlieferte aus sich das reilexirs \czent, durch das das \ÜTsr-
lieferte interpretierbar wirä euf zeizer rationalen Gehalt. Zenn
der Reflex der Macht ist der Macı+ sc verwandt wie der Rellexion.
Auß eines möchte ich hinweisen. in Ge Wort "herrlich! stec:
selbst schon die Devotion gsgenütrsr (er !!acht. Verkerrlicht

wird das, wes lacht ist; em Ende, :-zs \!onarch ist. Abgelöst von
der Macht, überliefert, liegt der Ztzert beim Überlieferter au?
der Reflexior, durch die hinäurck G=zrr die Realität der liecht
für den Gedznken faßbar wird, elzo erzennbar. Der Proze?, ir Cem
Macht und Reflexion auseinandertreter, ist nur an dem Überiie’srten
selbst zu studieren, nicht &ort, wo &ss überlieferte schon zuz
Dekor geworden ist, im Empire liezolsens äls römischer Konsıl,
oder vollenäs zur ideolozischen Yersc-leierung einer sanz znäeren
Reslität: dient, wie der ideoloziscte Getrauch gernanischer ..ihen
