eben nicht dadurch, daß man s#ch, wie es neudeutsch Fsißt,

mit ihr auseinandersetzt, sondern dadurch, daß einer von ihr
erfaßt wird, weil er sich vor ihr erfassen läßt, iss in der
-nilologie so wenig etwas zu erkennen, wie überkzur? in der
wissenschaft; noch lassen anders, etwa ästhetische Zrfahrungen
sich sammeln. Das klinst nur dem mystisch, dem solcıe Erfehrungen
versagt wurden; der, dem da= Privileg der intellerTüisilen Er-
fehrung zuteil wurde, erkennt, wenn er diese seine -Taehrunsen
analysiert, daß in ibnen die Spontaneität und das :rrriffen-
sein von der Sache so sich verschränken, daß je zrfzhrung

suf keines dieser liomente ellein sich reduzieren 12:7.

Zuch das klingt so wie ich es Ihnen vortrage wieder sehr
vethetisch. «ur heißt Fathos eigentlich ürleiden.. .c das
Subjekt der Handlung außer einem ist, das was hande!>s zußer
einem ist, und man selbst der ürleidende ist. zer r=zZorative
sebrauch von Pathos heißt auch, daß die lienschen, -:igens

zus guten Gründen, sich dagegen. abschirmen, von etw=s erfaßt
zu werden, so deß wir heute den begriff des Frathos zur noch
els hohles Pathos kennen, als die uede, die etres, zZ... Er-
eriffensein prätendiert, aber nicht mehr dieser zr?z=rung
zugänglich ist. :ias mit rathos gemeint ist, 1ä25 eizzig mur
dadurch sich bestimmen, daß zugleich bestimmt wiri, was nicht
demit gemeint ist, nämlich ob einem wohl oder untworl dabei
ist, ob einem vor kührung die Tränen kommen oder nictt. as
„rgriffensein ist deswegen notwendig abzugrenzen von bloßer
sentimentalität, obwohl der Ausdruck des Ergriffenseins in
der Altphilologie dann auch Züge von SentimentalitZ hat, im
Nachtrauern eines Gegenstandes, der entschwindet. Zirsabe en
die Sache ist dann nicht Aufopferung des Subjekts, scndern
dessen Fähigkeit von der Sache sich ergreifen zu lzzsen. In
der Philologie etwa eine korrumpierte Stelle eines ter-
lieferten Textes immer wieder als schmerzhaft störeräi zu
empfinden, so daß die Stelle keine Ruhe gibt, tis richt die
richtige Konjektur gefunden ist. Eine derartige Arssit ab-
sorbiert die Subjekte, weil sie alle Kräfte dieser Subjekte
erfordert und entfremdet sie bis zur Karikatur des notorisch.
zerstreuten Professors, noch seinen normalen Leberszedingungen.
Die Fremdheit des Gelehrten gegenüber seinen Leberszeäingungen
trennt die Vorstellunsswelt der Philologie aber nccz nicht
radikal von der Welt, in der sie stattfindet. Deswezen hatte
ich gemeint, es liegt zum Teil an der Wissenschaft, en den
