nicht Yneckt ihrer Möglichkeiten, sondern deren Heister - ich
glaube, so etsras ist uns dringend nötie. Und so dürfte es sick
doch wohl verlohnen — im Sinn der Erfordernisse unserer Zeit -
einen 3iliungssweg festzuhalten und zu fördern, der der Weg zu
der so besckriebenen Art Mensch ist." (7. Schadewaldt, Hellzs
und Hesperien, Band II, S.534/535)

Die ErZoräerrisse der Zeit sind in demselben Artikel vorher
etwas genzuer spezifiziert.

"Der junge \ensch, der durch diese Sprachschulung (Erlernuns
des Griechischen und des Latein, P.B.) -— Sprachschulung in
tieferen Sinn des \lortes — hindurchgeht, hat manches für das
Leben 'Ersuchtare! gelernt. Er verfügs über die Grundlagen für
das zzlernen der modernen wissenscheftlichen Terminologie, äle
Grunälagen Zür das Erlernen der moderren romanischen oder
romanisch beeinflußten Sprachen. Aber mehr noch: er hat in sich
selbst ein Instrument entwickelt, des ihn, wie von manchen
Männern der Technik und Wirtschaft versichert wird, gerade
auch für returwissenschaftliche wie technische Berufe vor-
züglich vorzereütet." (a.a.0.)

Eine Tocksestellte Zwei und die dazu sehärige Fußnote lautet:
"Man verzleiche etwa den aufschlußreichen Aufsatz 'Der Hu-
manist als Wirtschaäftler!' von Hermenn Schlosser, Generaldi-
rektor der Z>eutschen Gold- und Silberscheideanstalt in Frank-
furt a.ıi., erschienen in den 'Charisteria', Jubiläumsschrift
des Lenäsref-Iudwig-Gymnasiums, Gießen 1955." (a.a.0.)

Dieser sroteske Versuch auf allen Vieren aufrecht und anmutis
einherzusckreiten ist alles andere als komisch, sobald erkanzt
wird, vie es zu diesem Versuch kommt, dem Versuch der Vermi tt-
luns der Vorstellungswelt der Altphilologie mit der Welt, in
der diese stattfindet. Die Groteske selbst ist die Wahrheit
des Verzüucks solcher Vermittlung. Diese Groteske ist die des
Selbstberu2tseins der bürgerlichen Klesse im Spätkapitalismus.
Die bürzerlichen Theoretiker hatten richt ohne Grund die Seltst-
ständiskei5 der Subjekte abhängig gemacht vom Eigentum. Denn
nur der, der Eigentum hat, ist nicht gezwungen, die Freiheit
seiner Willkür gegen Bezahlung aufzuopfern. Die Sökonomische
Basis der Freiheit der Subjekte und auch die Ökonomische Basis
der freier Gelehrten ist die Rente, Gie kapitalistische Ge-
stalt eines feudalen Residuums inmitten dieses Kavitalismus
selbst, auf die z.B. die ganze \lelt der Gestalten der com&äie
humaine von Balzac begründet ist.
